這天傍晚，智母六和潘敦的岳父阿穆聊了起來。
知母六：這麼大的一片田，要多少水才夠啊！
阿穆：我也不知道要多少水，總之，要很多水。幸虧我的唐山女婿，再怎樣，我也未曾想過要在這地上挖出這麼多的水圳，這些唐山人果然厲害。
知母六：那一大片地怎麼都是唐山仔？
阿穆：豈止那片，你們北部人比較少看到唐山人。聽說這兩年滿洲人的朝廷開放唐山人來台開墾，你再往南走到西拉亞人的地，不僅到處可以看到唐山人，連他們自己都穿起唐裝，說起漢語來了。

知母六：…！

阿穆：還有，請人幫忙挖圳溝，當然要給人家一點好處啊。那一塊地本是我們打獵的獵場，近來鹿越來越少，前幾年我們岸裡社人又被官兵徵召去打通霄社，戰爭結束不久，接著又遇到瘟疫，死了不少年青人，打獵的人手不夠，要繳交的社餉又沒有減少，只好想別的辦法。
知母六：什麼辦法？

阿穆：改種水稻啊，我的女婿說，水稻的產量比旱稻大多了，只要有水，一定可以大豐收。到時我們就以繳交米糧代替繳交鹿皮。

阿穆：我就說，「我們哪來那麼多水？」，我女婿就說：「割地換水」，唐山人要的是地，我們又住不了那麼大的地，地上的鹿也越來越少，空地等於沒用的地，乾脆讓唐山仔去耕作，順便分一些水給我們。
阿穆：我就想，好吧，與其繳不出鹿皮，不如改繳米糧。反正地多的是，要就給他。

知母六：圳溝送過來的水怎麼分配？

阿穆：我們得兩份，剩下的八分他們自己留著用。

知母六：怎麼差那麼多？你們才分兩份？你們分到的水夠你們自己的田用嗎？

阿穆：還好啦，我們也不太會種水稻，何況阿京還真是好人，前些日子，瘟疫流行，他治好了我們不少人，他也答應我，只要地給他，如果我們真的繳不出，他還會幫我們代繳。

$